[SPEAKER_00] Evo, hvala nisu svi Marija.
[SPEAKER_00] Evo dok sam putovao do Siska u srcu sam osjećao zahvalnost gospodinu Vladi na pozivu i svima vama na ovaj Mladi fest i osjećao sam zahvalnost za još nešto, a to je moj prvi Mladi fest u životu u Međugorju.
[SPEAKER_00] To je bilo dvije tisuće četrnaest godine i ono što je posebno za mene kao i danas frante je vodio vodi kateheze na ovom mlade festen frante Mladifestu, Frante Vučković.
[SPEAKER_00] I 2014.
[SPEAKER_00] isto on je imao kateze u Međugorju.
[SPEAKER_00] Tema je bila evo ti majke.
[SPEAKER_00] I taj Mladifest bio je jedna prekretnica u mom životu, jedna velika prekretnica.
[SPEAKER_00] Baš po tim katezeima od Frante, Isus je počeo ozdravljati moje srce, počeo ga mijenjati, počeo je mijenjati moj život.
[SPEAKER_00] Evo deset godina kasnije, ja sam suprug i otac, evo već osam godina u braku sam sa jednom predivnom ženom koja se zove Marina, gospodin nam je dao troje djece, osmogodišnjeg Rafaela, trogodišnju Saru Mariju i malog Marcela kojeg se uradujemo upoznat treba se roditi baš u terminu mladosti u Međugorju.
[SPEAKER_00] Tako da je za mene posebno milost biti danas ovdje jer neću moći biti u Međugorju.
[SPEAKER_00] I evo već više od deset godina član sam jedne male zajednice nepoznate koja se zove Arka i za mene je to najjednostavnije mjesto koje sam ikad posjetio i koje me je osvojilo.
[SPEAKER_00] Život sa mojim prijateljima koji imaju intelektualne teškoće, neke od njih psihičke, neke teške, neke od njih imaju tjelesne.
[SPEAKER_00] Evo, mijenja moje srce svaki dan, mijenja moj život i mijenja život moje obitelji.
[SPEAKER_00] Ono što je za mene posebno kad idem na neki susret, svjedočiti ako me netko pozove, je to da se uvijek radujem što idem u zajedništvo.
[SPEAKER_00] Ja danas imam 37 godina, a 26 godina svog života, prvih 26 godina života proveo sam sa jednim dubokim osjećajem usamljenosti, samoće.
[SPEAKER_00] Moj brat se rodio godinu i pol dana nakon mene i rodio se s jednom teškoćom i moji roditelji su morali s njim vježbat po 10-12 sati na dan.
[SPEAKER_00] I moja majka kaže da sam se ja kao mala beba pomirio da ne mogu dobiti njihovuovo zagledaje kao što bi možda želio.
[SPEAKER_00] I rekla je da nisam plakao, nego sam samo promatrao svog brata kako plače i nisam nikad tražio da me uzmu.
[SPEAKER_00] I to je trebalo možda dvije ili tri godine.
[SPEAKER_00] Onda je došao rat, evo proveo sam dio djetinjstva u podrumu u Slavonskom Brodu.
[SPEAKER_00] Vidim da su tu neki iz Slavonskog Broda, baš na štamdu, ja mislim Marijanih obroka ako sam dobro čuo, i baš dolaze iz župe od mojih roditelja, gospe od brze pomoći.
[SPEAKER_00] Evo, bili su to dani u kojima se meni, kao malom djetetu, mijenjalo srce, rađao se jedan osjećaj zahvalnosti.
[SPEAKER_00] Evo, bila je jedna granata, pala blizu mene i ja sam zahvalan što je otac baš tad bio doma i spasio moj život.
[SPEAKER_00] Ja sam imao osjećaj kao da cijelo to svoje djetinstvo tako usamljen, da nešto promašujem.
[SPEAKER_00] Posebice, kad se majka teško razbola, otišao u bolnicu i bio sam u tim prvim godinama svog života, bio sam i bez majke.
[SPEAKER_00] jedno vrijeme.
[SPEAKER_00] I ja sam imao očaj kao da šta god napravim, da upropastim.
[SPEAKER_00] I stalno su mi se događale neke nezgode.
[SPEAKER_00] Ili bi se utopio, ili bi pao sa drugog kata na glavu pa bi ostao živ, ili mi se zabila šipka od armiranog betona u lubanju.
[SPEAKER_00] Da su doktori rekli da je bilo još samo jedan milimetar da bi preminuo.
[SPEAKER_00] I ja sam se u svemu tome osjećao izgubljen.
[SPEAKER_00] Stalno sam doživljavao neke nezgode i stalno sam se osjećao usamljen.
[SPEAKER_00] Jedino mjesto gdje se nisam osjećao usamljen.
[SPEAKER_00] bilo je nogometno igralište.
[SPEAKER_00] Sjećam se kad su prestale sirene, one zadnje, nakon rata, prvo što smo napravili, otišli smo na igralište i sami smo napravili igralište, igrali smo nogomet.
[SPEAKER_00] Ja sam tada počeo trenirati nogomet, imao sam tada možda šest godina i toliko sam volio to da sam do svoje osamnaest godine propustio, ja mislim samo tri treninga jer sam baš tamo se osjećao posebno, tamo se nisam osjećao promašeno.
[SPEAKER_00] I onda je došla osamnaesta godina, u vrlo kratkom vremenu, imao sam četiri srećana udara, i jedan od njih je bio najteži.
[SPEAKER_00] Srušio sam se na jednoj utakmici u Osijeku.
[SPEAKER_00] I jedan doktor mi je spasio život.
[SPEAKER_00] I sjećam se kad sam se probudio, nisam bio zahvalan što sam ostao živ.
[SPEAKER_00] Zato što sam čuo riječ jednog doktora koji mi je rekao: Mladiću, moraš se prestati baviti sportom do kraja svog života.
[SPEAKER_00] I za mene je to bio kao da mi je netko uzeo samo moj svijet, jedinu moju radost.
[SPEAKER_00] I osjećao sam da sam još jedan.
[SPEAKER_00] put promašio.
[SPEAKER_00] I bilo je to vrijeme taman kad sam došao na fakultet u Zagreb.
[SPEAKER_00] I kad dođeš iz malog grada u veliki, sam, kad živiš sam, onda se osjećaš još više usamljeno.
[SPEAKER_00] I ja sam vapio da mi netko čuje i nisam znao kako vapiti drugima, kako vapiti da mi netko pomogne.
[SPEAKER_00] Cijeli život sam bio šutljiv, mislim da sam u 26 godina svog života, ako sam pričao ovako.
[SPEAKER_00] Ako osobno, ja mislim da je bilo manje od 50 ljudi i ja sam se bojao ljudi, bilo me sram.
[SPEAKER_00] I počeo sam vapiti na krivi način.
[SPEAKER_00] To je da sam se zatvorio u svoj stan i tu sam počeo piti alkohol jako puno.
[SPEAKER_00] Počeo sam koristiti teške droge i živio sam u tom stanju teške depresije, teške ranjenosti, teške usamljenosti, teške boli u srcu punih sedam godina, idućih sedam godina.
[SPEAKER_00] I na moj život ušao je blud, grijeh bluda.
[SPEAKER_00] U svom srcu otkrio sam nasilje za koje nisam znao da uopće postoji i ne znam ni sam kako.
[SPEAKER_00] Znao sam završiti u nekim tučama i jednom prilikom preživio sam jedan oružani napad sjekirama, završio u pritvoru i u tom pritvoru pomislio sam još jedan promašaj u mom životu.
[SPEAKER_00] Svaki dan kao da nešto promašujem i sjećam se, ja dolazim iz jedne Ne, bogate obitelji.
[SPEAKER_00] Imao sam puno novaca kao student.
[SPEAKER_00] I znamo se dogoditi dana kad sam bio gladan, kad nisam imao šta da jest.
[SPEAKER_00] I jedne večeri bio sam u svom stanu.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to bila jedna prva molitva u mom životu, iskrena.
[SPEAKER_00] Imao sam 26 godina, rekao sam Isuse, spasi me.
[SPEAKER_00] I sjećam se te večeri ste spremala velika oduja.
[SPEAKER_00] Ja sam živio u jednoj male garsonjeri i legao sam u kreveti i kiša je počela padati, bila je velika grmlja i na veliko nevrije, ja sam zaspao i probudilo me ovako kapanje vode, čuo sam kapanje vode, moj stan je propustio, skroz okolo, sve je bilo mokro i znao sam da se moram preseliti.
[SPEAKER_00] I preselio sam se u centar Zagreba, u Gajevu ulicu i kad sam tamo došao shvatio sam da se točno ispred mog ulaza, tamo gdje ulazim u svoju zgradu, u svoj stan, da se skupljaju prostitutke, njih tri.
[SPEAKER_00] I ja kad bi prolazio pored njih, ja bi ovako spustio glavu da me ne vidi i prošao u svoj stan.
[SPEAKER_00] I jedan dan, jedan večer je zapravo, jedna od njih mi je rekla, dobro večer susjed i mene je bilo sram da me netko vidi s njima, ja bih samo spustio glavu i tako prošao.
[SPEAKER_00] Tri mjeseca sam prolazio pored njih i nisam ni jedanput rekao toj gospođi, dobro večer.
[SPEAKER_00] I bilo me sram da me netko vidi s prostitutkama, a ja bih onda odlazio u svoj stan i bio u većem mraku nego što su oni.
[SPEAKER_00] Jedne večeri nisam mogao spavati, bilo je jedanaest navečer, odlučio sam otići ovako u obližnji park, bio je pedeset metara od mog stana, sjedao sam na klupu i danas znam da je Marija bila ta koja je zbog koje danas stojim ovdje.
[SPEAKER_00] Kasnije sam saznao da svaka ona nesreća koju sam ispričao na početku svog života, da se svaka od njih dogodila na neki marijanski blagagdan.
[SPEAKER_00] Ja sam te večeri izašao na klupu i sjeo sam i pogledao sam ovako desno od sebe i vidio sam kako ona gospođa koja mi tri mjeseca govorila: Dobro večer, susjed, kako sjedi pored mene.
[SPEAKER_00] I ono što me je bilo duboko dirnulo je to da sam vidio jednu prostitutku kako moli krunicu.
[SPEAKER_00] I to je bila prva žena koju sam ja prišao u životu sam i sjeo sam pored nje i bilo me briga šta će tko reći.
[SPEAKER_00] I postali smo prijatelji, postala je moja najbolja prijateljica.
[SPEAKER_00] Bila je to prva osoba u mom životu koja me slušala, koja me nije sudila, koja me čula i bila je to osoba koja me učila moliti.
[SPEAKER_00] Jedna prsti tutka, mene je naučila moliti otajstva radosne krunice, radosna otajstva.
[SPEAKER_00] I sjećam se svaki put prije nego što bi započeli krunicu, ona bi mi rekla: Matej, ti nisi sam, stoji.
[SPEAKER_00] Stogom je bezgrešna, tako je rekla.
[SPEAKER_00] I jedne večeri više je nije bilo na toj klupi, nestala je iz mog života.
[SPEAKER_00] Danas ta gospođa u jednoj župi predvodi krunicu i ja sam bio na krštenju jednog od njezine djece, dala je ime Marija po Gospi.
[SPEAKER_00] I kad je ona otišla iz mog života, ostala je krunica i ostalo je moj mrak.
[SPEAKER_00] Mrak, moja usamljenost.
[SPEAKER_00] Ja sam molio krunicu i borio sam se zapravo da živim.
[SPEAKER_00] To nisam znao, to sam saznao kasnije.
[SPEAKER_00] Mislio sam da će mrak odnijeti pobjedu u mom životu, ali evo, Gospa je bila kao i svaki put tu za mene.
[SPEAKER_00] Na dan bezgrešnog začeća blažne Djevice Marije, na dan bezgrešne, ja sam sjeo iz Zagreba u autobus, otišao sam u Slavonski brod, u kuću svoj.ih roditelja da si oduzmem život.
[SPEAKER_00] Sjećam se padao je snijeg i bio sam čistio snijeg s bratom ispred.
[SPEAKER_00] Imam čak i sliku, ona uslika ovako nasmijanog.
[SPEAKER_00] Da sam ostao lopat, ušao u kuću, pozdravio mamu i tatu i otišao gore u sobu da završi svoj život.
[SPEAKER_00] I kad sam ušao u sobu, imao sam nekoliko načina kako ću to učiniti i u jednom trenutku, samo jedna mala sekunda.
[SPEAKER_00] U mom srcu rodila se čežnja da nastajem živjeti.
[SPEAKER_00] Ja sam se ustao i samo sam počeo tražiti, ako nešto po maloj sobici, samo da mi nešto odvuče pažnju.
[SPEAKER_00] I onda sam u ladici pronašao sve to pismo koje je bilo puno prašine, koje sam dobio od svog kuma na krizmi.
[SPEAKER_00] I kad sam otvorio ovakvu prvu stranicu, prvi put sam pročitao njegovu posvetu i dole je pisalo volite tvoj kum Hrvoje.
[SPEAKER_00] I držao sam to sveto pismo u rukama, nisam se znao koristiti njime.
[SPEAKER_00] Sjećam se da je imalo 1814 stranica i nisam znao šta da čitam, gdje da otvorim.
[SPEAKER_00] Jer rekao sam, evo Isuse, ako si živ, daj mi samo malo nade da nastavi život.
[SPEAKER_00] I od 1814 stranica, ja sam otvorio na ulomak Evangelija kad Isus susreće Mateja carinika, moje ime je Matej.
[SPEAKER_00] I kažem, Matej, ostavi sve i pođi za mnom.
[SPEAKER_00] I te riječi su me duboko dirnule.
[SPEAKER_00] Bilo su to riječi koje su, nisam to tada znao, a danas znam da su promijenile moj život.
[SPEAKER_00] I umjesto da me moji roditelji sahrane, ja sam vidio ovako odijelo koje mi majka pripremila, bio otvoren ormar, bilo odijelo, košulja, kravata, cipele, sve je bilo spremno.
[SPEAKER_00] Ja sam pogledao to odijelo i pomislio sam, pa moj A moji smo je mogli u tom odijelu sahraniti.
[SPEAKER_00] I kad sam pogledao to odijelo, vada je to bio duh sveti.
[SPEAKER_00] Čuo sam u svom srcu, Mate, i ti si pozvan na vjenčanje danas.
[SPEAKER_00] Tako da sam uzeo to odijelo, obukao, tuširao sam se, spremio sam se, otišao tamo i na tom vjenčanju tog istog dana ogledao sam svoju današnju suprugu, Marinu.
[SPEAKER_00] I sjećam se kad sam došao tamo, ja sam gledao kako su ljudi radostnina.
[SPEAKER_00] I tad sam se susreo s njezinim pogledom.
[SPEAKER_00] Znam da sam gledao žensku osobu, ali ja sam imao osjećaj kao da me ne gleda netko drugi.
[SPEAKER_00] Da, na znam da je to bio onaj Isusov pogled koji je susreo, imate, carinik.
[SPEAKER_00] I evo skupio sam hrabrosti da joj se javim.
[SPEAKER_00] Odgovorila mi je 15 dana kasnije i bila je u Međugorju.
[SPEAKER_00] Kaže da nije imala interneta, ali je vrijedilo je čekati i bilo je to lijepo., ona je vjeručiteljica i svojim životom, vidjeli smo se samo dva mjeseca, jedanput možda tjedno i svojim životom mi je svjedočila Evanđelje i govorila mi je o Isusu, govorila mi je o Gospi i meni je to bilo posebno.
[SPEAKER_00] Jedan dan samo je ovako došla sjeća pored mene na klupu kao ona gospođa koja me naučila molit krunicu i rekla je samo Matej, ja odlazim iz tog života i ustala se i otišla.
[SPEAKER_00] Nisam je vidio iduće tri godine ni jedanput.
[SPEAKER_00] I sjećam se kad sam došaošao tu večer, išao sam pješke, došao sam u svoj stan i netko mi je opet uzeo jedno svjetlo.
[SPEAKER_00] Jedino svjetlo koje sam imao, tako sam ja nju vidio.
[SPEAKER_00] I sjeo sam i ja sam znao o sebi ovako napisati neke na papir, neke rečenice koje bi ona rekla.
[SPEAKER_00] Nisam to tad znao, a danas znam da je to bilo jedno blaženstvo.
[SPEAKER_00] Jedno drugo blaženstvo, geslo je ovog susreta, blago mirotvorcima.
[SPEAKER_00] Ali ja sam tad pročitao riječi: blago čistima srcem, oni će Boga gledati..
[SPEAKER_00] Evo, jučer je bilo evangelije o jednom gubavcu koji je rekao: O Isusu, ako želiš, očisti me.
[SPEAKER_00] To su bile moje riječi tog dana.
[SPEAKER_00] Ako želiš, očisti ovu blato iz mog srca, očisti ove promašaje, očisti ovu bol.
[SPEAKER_00] I sutra je dan me nazvala moja majka i rekla: Matej, dođe brzo u Slavonski broj.
[SPEAKER_00] Tvoje srca umire, tvoja sestra umire u bolnici.
[SPEAKER_00] I spremio sam se, otišao sam na autobus, sjeo sam tamo i taj susret sa umirućom sestrom, koju nisam nikad rekao da je volim, jer nisam znao kako, koju nisam nikad zagrlio, nešto je u meni izazvalo i sjećam se samo njezinog pogleda.
[SPEAKER_00] To je bio najljepši pogled koji sam ikad vidio u životu.
[SPEAKER_00] Pogled koji me nije usudio zbog toga, nego je bio pogled pun ljubavi.
[SPEAKER_00] Izašao sam iz te sobe i otišao na Euharistiju i tamo je svećenik govorio o tome kako Isus ima samo jednu slabost, a to je da je slab na Mariju, da je slab na majku.
[SPEAKER_00] Kad ga ona nešto zamoli da on to ne može odbit.
[SPEAKER_00] I meni je moja današnja supruga, ona koja je otišla od mene, pričala o Međugorju i ja sam se odlučio evo otići iz Zagreba pješke u Međugorje moleći da Isus ozdravi moju sestru ako to želi.
[SPEAKER_00] I meni se pridružio jedan moj prijatelj koji se zvao Mario, on je vrlo brzo doživio jednu nezgodu na putu i ja sam mislio to je kraj, morat ćemo sad stati obojica.
[SPEAKER_00] On je rekao ne, ne, sad ću ja nazvati da oni meni pošalju bicikl.
[SPEAKER_00] I tako je on išao pored mene oko biciklom dva na sat.
[SPEAKER_00] I prvih sedam dana padala je kiša često i meni su noge jako stradale i svakim danom bile su sve lošije i lošije.
[SPEAKER_00] Znam da tu postoji jedan hodočasnik koji ide često u Međimurje i možda će se on smijat kad ja budem pričao o ovome, koliko puta je on otišao.
[SPEAKER_00] Za mene je to bio jedan težak put i sjećam se kad sam došao na pola puta ja više nisam mogao stajati na nogama i tamo baš bilo to prije Knina negdje, ne znam ni sam kako, stao sam kako smo išli sa strane po travi, stao sam na jedan čavao koji je bio za Hrđavu i koji koji je bio zahrđavao i koji mi je probio tenisicu i probio nogu i izbio gore na drugu stranu noge.
[SPEAKER_00] I ja sam znao da je to moj kraj, da više neću moći hodati.
[SPEAKER_00] I pitao sam Marija, ako mogu samo još stajati sa strane, izmolio sam učenjaša i ispričao sam mu se i rekao sam da više neću moći hodati nakon noge.
[SPEAKER_00] I taj učenjaš u toj prašini tamo dolje, kad sam skinuo svoje tenisice, kad sam vidio te svoje noge, bio je za mene još jedan promašaj mog života.
[SPEAKER_00] Još jedan put nisam nešto uspio i bio je to trenutak u kojem je čekao otac.
[SPEAKER_00] Postoji u Svetom pismu jedna rečenica koja je za mene najljepša: kad se izgubljeni sin vraća kući i kaže, a otac ga ugleda iz daleka, otac koji stalno čeka da se sin vrati.
[SPEAKER_00] Mene je odat čekao tamo u toj prašini.
[SPEAKER_00] Zagrlio me i promijenio moj život.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam se, kad sam se dobro isplakao, ustao sam se, pogledao sam ovako cestu ispred sebe, ugledao sam u svoje noge i znao sam, ako krenem i bio sam duboko siguran u svom srcu, ako krenem u drugih 250 km patnje, trpljenja, da moj život više nikad neće biti isti.
[SPEAKER_00] Znao sam da ne idem više na hodočašće do Međugorja, nego da krećem na jedno važnije hodočašće.
[SPEAKER_00] A to je hodočašće odavde do ovdje.
[SPEAKER_00] I bio je to trenutak kad sam se nakon toliko godina svog života prestao osjećati kao siroče.
[SPEAKER_00] Dom Bosko je znao reći svojim mladima: zapamtite, nitko na ovom svijetu nije siroče.
[SPEAKER_00] I ja sam se tog dana na toj cesti prestao osjećati kao siroče i počeo sam se osjećati kao sin.
[SPEAKER_00] I bio sam toliko siguran da imam oca.
[SPEAKER_00] I sjećam se kad smo krenuli, bili smo žedni.
[SPEAKER_00] I ja kažem, oče, žedni smo.
[SPEAKER_00] I samo nekoliko minuta kasnije stane auto i čovjek ako otvori prozor i da nam bocu vode.
[UNKNOWN] Jeste žedni?
[SPEAKER_00] Mi kažemo, jesmo.
[SPEAKER_00] Hodamo dalje, bili smo gladni i pričamo, pitamo mene šta bi ti bilo?
[SPEAKER_00] Ja kažem jednu jabuku.
[SPEAKER_00] Ja kažem njima šta bi ti, on kaže janjetinu sluku.
[SPEAKER_00] I tako mi hodamo, jedna baka stoji sa strane i zaustavi nas.
[SPEAKER_00] I pita je, jesmo gladni?
[SPEAKER_00] Kažemo, jesmo.
[SPEAKER_00] I da nam oko tri jabuke.
[SPEAKER_00] I to smo podijelili, pojeli smo, bili smo zahvalni.
[SPEAKER_00] I hodali smo dalje, još jedno dva sata smo hodali.
[SPEAKER_00] Ja kažem, Oče, ja te molim za janjetinu slukovu.
[SPEAKER_00] I dođemo u jedno mjesto, i jedan fratar nas ako vidi na cesti kako se vučemo, jedva on s biciklom, ja se jedva vučem po cesti.
[SPEAKER_00] I on kaže, jeste gladni momci?
[SPEAKER_00] Kažemo, jesmo.
[SPEAKER_00] Jer imate gdje spavati?
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Spavati ćete u samostanu, a ja ću vas uvesti u restoran.
[UNKNOWN] Idite operite ruke i dođite.
[SPEAKER_00] I mi se vratimo.
[SPEAKER_00] I ovako, plata i janjetina suku na stolu.
[SPEAKER_00] Ja inače ne volim janjetinu, ali to je bio najukusniji komad mesa u mom životu.
[SPEAKER_00] I gospodin je činio čuda svaki dan, svaki idući dan.
[SPEAKER_00] Sjećam se, meni je trebao doktor jer mi se noga pošla inficirati od onog zahrđalog čavla, i nismo imali gdje spavati.
[SPEAKER_00] Jedna baka i djed isto su ovako sjedili sa strane.
[SPEAKER_00] Čak smo i prošli, pozvali smo i prošli, oni su nas zaustavili i dali su nam smještaj.
[SPEAKER_00] Rekli su joj daću vam smještaj od naše kćeri, ona će doći kasnije.
[SPEAKER_00] Na tom području uopće nije bilo doktora, nigdje.
[SPEAKER_00] I njihova kćera je bila jedina doktorica.
[SPEAKER_00] I ona mi je prevela noge i nazvala je ambulante svaku iduću stanicu da se pobrinu za moje noge.
[SPEAKER_00] Kad nismo imali gdje spavati, došli smo u jedno seo sa par kuća.
[SPEAKER_00] Nitko nas nije htio primiti.
[SPEAKER_00] Ali, otac je bio tu, gospa je bila tu.
[SPEAKER_00] Jedna djevojka poslala mi je lak zahtjev za prijateljstvo na Facebooku, koja živi u tom selu.
[UNKNOWN] Mi smo samo hodali i plakali.
[SPEAKER_00] I nakon 14 dana došli smo u Međugorje.
[SPEAKER_00] Moja sestra je ozdravila čudesno.
[SPEAKER_00] Danas znam da to nije zbog mene, to je ni najmanje.
[SPEAKER_00] Ja sam tamo trebao doći da se moj svet srce promijenilo.
[SPEAKER_00] I su se to učinili bez mene, i svega toga.
[SPEAKER_00] I sjećam se kad sam došao na taj Madifest, na svoj prvi Madifest u životu, kad sam došao prvi put u Međugori u životu.
[SPEAKER_00] Francine kateheze snažno su mijenjale moj srce.
[SPEAKER_00] I sjećam se u jednom trenutku nakon toga, bivši župnik Framarinko počeo nešto govoriti, i ja sam sjedio i slušao sam ga, i dok sam sjedio u svomom srcu čuo sam glas, idi kod fraslavka na grob.
[SPEAKER_00] A ja ne znam tko je fraslavka, ja ne znam ništa o Međugorju, ja ne znam gdje je groblje, znam samo da je tu crkva i da postoji podbrdo i križevac.
[SPEAKER_00] Ja sam se ustao i krenuo sam prema grobu da to nisam ni znao.
[SPEAKER_00] I dok sam hodao, fra Marinko je rekao, dragi mladi, idite kod fraslavka na grob.
[SPEAKER_00] I tu sam počeo plakati i došao sam kod fraslavka na grob grob i rekao sam mu: Ja ne znam tko si ti.
[SPEAKER_00] Tu sam došao zato što mislim da me Gospa poslala.
[SPEAKER_00] Ja te molim da zagovaraš za moj životni put.
[SPEAKER_00] I tad sam čuo u svom srcu dvije riječi: Gospa i siromasi.
[SPEAKER_00] Gospa i siromasi, dovest ćete do Isusa najprije.
[SPEAKER_00] I od tad Gospa i siromaši postali su moj put do Isusa.
[SPEAKER_00] Kad sam se vratio s Madefesta, iduće tri godine proveo sam sa siromasima, proveo sam s beskućnicima, sa umirućim osobama, s prostitutkama, sa umirućom djecom.
[SPEAKER_00] Na Međugoru sam bio prvi put u životu na euharistijskom klanjanju i znao sam odlaziti u bolnicu tamo na rebro i bio sam por klečao pored tih kreveta i to su bila moja euharistijska klanja.
[SPEAKER_00] Iduće tri godine proveo sam i s osobama s mentalnim teškoćama.
[SPEAKER_00] Jer danas je dan svetog Petra i Pavla, meni je baš sveti Pavao puno pomogao.
[SPEAKER_00] Kad je on susreo Isusa, nije išao drugim odmah govoriti o tome, nego je tri godine proveo uz riječ i uz učenike, proveo ga je u lonjenu kruha i tako je izgledalo iduće tri godine.
[SPEAKER_00] mog života, i nakon tri godine počeo sam se moliti za svoj životni poziv.
[SPEAKER_00] Gdje me Gospodin želi?
[SPEAKER_00] Ja sam osjećao da želim biti redovnik, jedan siromašni redovnik koji će živjeti za siromaha.
[SPEAKER_00] Odlučio sam doći u svoju kuću, kod svojih roditelja i reći da idem u samostan.
[SPEAKER_00] I već sam razgovarao sa jednim redom.
[SPEAKER_00] Jer sam sve dogovorio i odlučio sam biti još 40 dana sa svojom obitelji.
[SPEAKER_00] I tamo kad sam stigao, treći dan, saznao sam da sam obolio od jednog tumora, zločudnog.
[SPEAKER_00] I taj tumor je bio jedan veliki dar u mom životu.
[SPEAKER_00] Jer on mi je baš pomogao da se pitam ne koja je moja volja za moj život, koji su moji planovi za moj život, nego što gospodin želi za moj život.
[SPEAKER_00] Sjećam se jednom sam se vraćao s pregleda za tumor iz bolnice i voću sam se u autobusu.
[SPEAKER_00] I kaže nam, vozač kad smo ulazili, Madiću, sjedi na mjestu karte koju si kupio.
[SPEAKER_00] Ja kažem, dobro, to je jako poznato, svi vam se svađaju na toj relaciji.
[SPEAKER_00] Kad sjedneš na tuđe mjesto, onda uvijek te neko diže.
[SPEAKER_00] Kad se neko dobro, i sjedio sam na mjesto svoje.
[SPEAKER_00] I autobus se napunio i bilo je jedno mjesto prazno, jedno pored mene, jedno iza mene.
[SPEAKER_00] Ja kažem, oče gdje me želiš?
[SPEAKER_00] I ulazi jedna časna sestra, ja sam mislim, sad će ona sjesti pored mene, ovo je neki znak.
[SPEAKER_00] Često me gleda u oči i prođe i sjedne iza.
[SPEAKER_00] I ništa, čujem kako se zatvara vrata od autobusa, on lagano kreće s perona i netko lupa.
[SPEAKER_00] Bila je to moja današnja supruga koju nisam vidio tri godine.
[SPEAKER_00] Kupila je kartu točno pored mene.
[SPEAKER_00] I bio je to jedan radostan susret, najradosniji u mom životu.
[SPEAKER_00] Ja sam se samo smijao i jedva sam čekao da ona izađe van da mogu sam sebi reći ovo je slučajno.
[SPEAKER_00] I ona izašla van i ja sam rekao ovo je slučajno.
[SPEAKER_00] I došao sam doma i rekao sam: Ja s njom neću javiti nakon noge.
[SPEAKER_00] Iz poštovanja prema onom danu kad je ona otišla od mene.
[SPEAKER_00] I tad sam počeo moliti devetnicu u Svetom Josipu.
[SPEAKER_00] Rekao sam joj: O Sveti Josipe, ti zagovaraj.
[SPEAKER_00] Ako se ona javi, ja ću znati da je to od gospodina.
[SPEAKER_00] I taman, treći dan devetnice, stiže mi njezina poruka: Matej, želiš li se vidjeti sa mnom još samo jedan put u Zagrebu?
[SPEAKER_00] A ja sve što sam imao u životu.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da to znači ono, ostavi sve i pođe za mnom.
[SPEAKER_00] Sve što sam imao sam dao siromasima i nisam imao više ni kune tad.
[SPEAKER_00] I mene je bilo sram pitati moji roditelje da mi daju za kartu ponovno do Zagreba.
[SPEAKER_00] Znao sam da mogu, ali me je bilo sram.
[SPEAKER_00] I ja ne znam šta da odgovorim, zašto da dođem u Zagreb opet i kako da dođem.
[SPEAKER_00] I tada me zovu iz zajednice Arka, zajednica u kojoj sam tri godine volontirao i kažu im, Matej, možeš doći u Zagreb 19.3.
[SPEAKER_00] mi ćemo ti platiti kartu za auto autobus.
[SPEAKER_00] To je dan sv.
[SPEAKER_00] Josip.
[SPEAKER_00] Evo, našli smo se.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da je ona moj životni put, bio sam u to siguran.
[SPEAKER_00] Evo, bilo je mjesec dana prije našeg vjenčanja, nismo imali ništa.
[SPEAKER_00] Ja sam završio studij poduzetništva.
[SPEAKER_00] Moj otac je vlasnik jednog poduzeća i on je mene čekao cijeli moj život da to preuzmem.
[SPEAKER_00] Imao sam ta 29 godina, mi je došao, rekao Matej.
[SPEAKER_00] jeste spreman.
[SPEAKER_00] I taj isti dan nazvali su me zajednica arka i rekli su matej želiš li doći radit kod nas, da ćemo ti plaću, to je danas dvjesto šezdeset eura ako budemo i mali i evo želimo da budeš prosjak u zajednici da živiš poziv prosjaka i da pokušaš prikupiti neka sredstva da uopće možemo živjeti i za mene je to bio jedan veliki izbor i rekao sam mocu da bi volio moliti tjedan dana, i rekao sam voditeljici zajednice Arka da bi volio moliti tjedan dana.
[SPEAKER_00] I na kraju tog tjedna, jednom svom prijatelju koji se zove Ladislav koji se ne može sam otuširati, koji ne može sam otići na toj dc.
[SPEAKER_00] Evo prvo sam pomogao da voda na veliku nuždu, da sam ga obrisao i nakon toga sam mu pomogao da se otušira.
[SPEAKER_00] I sjećam se dok sam uribao noge, u jednom trenutku sam ga pogledao ovako gore, bila je padala voda.
[SPEAKER_00] Voda, otuša i ja sam čuo one riječi tako jasno.
[SPEAKER_00] Sad, Mataj, sad stvarno ostavi sve i pođe za mnom.
[SPEAKER_00] Evo, osam godina kasnije, živim poziv prosvjeda u zajednici.
[SPEAKER_00] To vam ovako jedan prekrasan poziv.
[SPEAKER_00] Malo, malo vas neko izbaci van, ali ne čini radosnim.
[SPEAKER_00] Evo, nakon Kateheze će biti Euharistija.
[SPEAKER_00] Za mene je život u zajednici Arka, baš kao Euharistija.
[SPEAKER_00] Ja se osjećam kad sam sa svojim prijateljima, kad sam samo u njihovoj blizini, osjećam se kao da sam blizu svetohraništa, osjećam se kao da primam pričest.
[SPEAKER_00] I u one tri godine, kad sam živio sa siromasima, stekao sam dva najbolja prijatelja.
[SPEAKER_00] To je bio jedan starac Ivo i jedna starica Marija.
[SPEAKER_00] On je umro u teškim bolovima, teškoj bolesti, a Marija je umrla tako što je izgorila u svojim invalidskim kolicima i mislio sam da je nakon toga da više nikad neće imati najboljeg prijatelja i onda sam ga pronašao u zajednici Arka.
[SPEAKER_00] To vam je jedan tip koji se zove Zdravko, kojima je danas sindrom koji jučer proslavio pedeset dva rođendana meni je privilegija što me netko takav zove prijateljim meni je to nevjerojatno da mene netko zove prijateljem.
[SPEAKER_00] I da vam samo kažem, na kraju, još vidim da moram završiti.
[SPEAKER_00] Šta je prijateljstvo?
[SPEAKER_00] Vi dobro znate jer ste osjetili potres.
[SPEAKER_00] Puno potresa ovdje u Petrnji, u Sisku.
[SPEAKER_00] Kad je bio potres u Zagrebu, onaj prvi, ja znam šta sam napravio prvo.
[SPEAKER_00] Uzeo sam ono najvrjednije svoje dvoje djece i suprugu i istrčali smo van.
[UNKNOWN] A šta je napravio moj najbolji prijatelj?
[SPEAKER_00] On je uzeo ono najvrjednije.
[SPEAKER_00] Svi su pobjegli van, a on je otišao na kat kuće da spasi jednu stvar, našu fotografiju.
[SPEAKER_00] Od mene i od njega.
[SPEAKER_00] Evo šta je prijateljstvo.
[SPEAKER_00] Evo, oprostite ako sam malo predugo govorio.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jednom na pozivu.
[SPEAKER_00] Hvala gospodinu Vladu na pozivu.
[SPEAKER_00] I evo vidim lijevo, tamo iza gospe Franta i koristim priliku da mu se zahvalim za kateheze do prije deset godina koje su počele mijenjati moj život snažno i zbog kojih danas stojimo ovdje.
[SPEAKER_00] Evo, hvala svima vama.
[SPEAKER_00] Nek vas gospa zagovara.
[SPEAKER_00] Nek vam bude blizu.
[SPEAKER_00] I evo, nek gospa iz Sirmasi bude vaš put do Isusa.
[SPEAKER_00] Evo, najprije, prijateljima iz Marinih obroka, otvorite svoje srce i pomojte gladnoj djeci.
[SPEAKER_00] Evo, Bog vas blagoslovi i hvala.